Ecco, Paolo, buon lavoro.
Ok, perfetto. Intanto giusto se mi date
conferma che eh vedete
la slide.
>> Sì, si vede bene.
>> Ok.
>> Ok,
>> perfetto.
>> Sì. Ok.
Allora, m questa sera affrontiamo la
seconda parte dell'argomento antenne
ed in particolare stasera parleremo di
antenne direttive,
efficienza di radiazione e nell'ultima
parte di misure sulle antenne.
Allora, la volta scorsa abbiamo visto
sostanzialmente
che cos'è
un'antenna, quali sono,
diciamo, i meccanismi attraverso
i quali si determina, cioè intanto che
cos'è il lobo di radiazione, quali sono
i meccanismi
attraverso il quale si forma il lobo di
radiazione di antenna ed in particolare
nel nell'ultima Prima parte abbiamo
parlato del dell'effetto
del terreno o di superfici
riflettenti
sul lobo di radiazione verticale
dell'antenna e come vedremo meglio
stasera,
di come il terreno o la presenza di
superficie riflettenti a breve distanza
dall'antenna possono incidere anche sul
resistenza di radiazione dell'antenna
stessa.
e quindi, come vedremo anche sulla la
sua efficienza.
Quindi mh come ho detto l'altra sera, la
volta scorsa, dobbiamo sempre tener
presente questo aspetto che invece
spesso, diciamo, viene un po'
sottovalutato, anche perché se vi
ricordate eh quando abbiamo parlato di
propagazione ionosferica
avevamo visto che eh
quando operiamo su frequenze al di sopra
della frequenza
critica che vi ricorda la frequenza
critica è quella che permette la
riflessione per qualsiasi angolo. Quando
lavoriamo su frequenze superiori la
riflessione avviene solo se il fascio
raggiunge la ionosfera con un certo
angolo, perché se l'angolo è superiore
la riflessione non si ha e il fascio,
come dire, si perde eh fuori dalla da
dalla ionosfera. Quindi è fondamentale
che l'angolo, sarebbe fondamentale che
l'angolo di radiazione della nostra
antenna fosse coincidente
con la il range di angoli in cui si ha
la alla riflessione e l'esperienza, tra
l'altro, ci dice, ma lo vedete un po'
rappresentato anche graficamente dal
disegnino a destra, dicevo, l'esperienza
ci dice che per raggiungere la massima
distanza, quindi come si usa dire per il
dx, gli angoli migliori sono quelli
bassi, diciamo il range di angoli
compresi tra 0 e 20°.
Questo perché eh diciamo quando
lavoriamo e così facciamo un ripasso su
quello che abbiamo detto l'altra volta a
in prossimità della MUF, abbiamo detto
che le condizioni migliori
per realizzare un collegamento a lunga
distanza si hanno operando
su una frequenza che è
intorno all'80-90%
della muffa
Quindi, quando operiamo su queste
frequenze, l'angolo
di riflessione sulla ionosfera è è tale
che il nostro lobo di radiazione deve
essere compreso tra 0 e al massimo 20°
perché tutta l'energia irradiata con
angoli superiori sostanzialmente
è energia persa.
E quindi avevamo visto che
il lobo di radiazione di in particolare
per avere dalla nostra antenna un angolo
di radiazione abbastanza basso, o usiamo
un'antenna a polarizzazione verticale,
oppure se l'antenna è un'antenna a
polarizzazione orizzontale deve essere
posta ad un'altezza almeno superiore a
mezza lunghezza d'onda. Quindi tutto
questo sostanzialmente si riassume in
quelle due righe qui scritte in rosso,
ovvero il corretto angolo radiazione è
fondamentale
per ottenere le migliori condizioni di
riflessione in base alle condizioni di
propagazione e alla distanza da coprire.
Quindi questo aspetto è
eh dell'effetto del suolo e del
comportamento dell'antenna in funzione
dell'altezza dal dal suolo è un elemento
sicuramente molto importante di cui
sempre dobbiamo tenere conto.
Analogamente però a quello che succede
sul lobo di radiazione verticale,
noi dobbiamo considerare che
è un'ottima strategia
anche quella di riuscire a concentrare
sul piano orizzontale stavolta tutta
l'energia irradiata nella direzione del
nostro corrispondente
perché tutta l'energia che io irradio
in nelle nelle altre direzioni non avrà,
fra virgolette nessuna utilità sul quel
determinato collegamento. Quindi, se io
sto effettuando in questo momento un
collegamento radio con il Sud America,
eh tutta l'energia che la mia antenna
irradia in altre direzioni, diciamo, non
è utile al collegamento stesso. Quindi
un'ottima
cosa sarebbe poter concentrare tutta
l'energia disponibile, quindi tutta la
potenza erogata dal mio trasmettitore
nella direzione in cui mi serve di
irradiarla.
Quindi la modifica del lobo di
radiazione di un'antenna non è soltanto,
come dire, un effetto indesiderato
eh della quale, ripeto, dobbiamo
comunque tener conto, ma in certe
condizioni è un effetto che può
risultare molto utile e infatti è il
caso eh di un'antenna direttiva ed
un'antenna direttiva sostanzialmente
funziona e si basa su meccanismi simili,
anzi direi identici a quelli che abbiamo
visto eh per la riflessione sul terreno.
Quindi analogamente quello che avviene
con la riflessione sul terreno, si può
ottenere di concentrare il lobo di
radiazione anche sul piano orizzontale
attraverso
sistemi che permettono
di avere,
diciamo,
fasci
diretti e fasci riflessi con opport una
fase tale da concentrare l'intensità
emesso nella direzione che ci interessa.
Quindi
il funzionamento di un'antenna direttiva
si basa esattamente sullo stesso
meccanismo, cioè somma,
quella che si chiama una somma
costruttiva di di più fasci. Vediamo
adesso nel dettaglio eh come ciò può
avvenire. Intanto definiamo subito un
concetto che è quello del guadagno.
Eh, si definisce il guadagno di
un'antenna
il rapporto tra l'intensità che lo
vedete qui scritto in rosso. E vi
ricordo che quando trovate queste
scritte in rosso è bene che in qualche
modo le guardiate perché spesso
ritroverete qualcosa di simile nei nei
quiz d'esame. Quindi dicevo, il guadagno
di un'antenna è il rapporto tra
l'intensità
del campo emesso dalla mia antenna
direttiva nella direzione del lobo
principale rispetto all'intensità
di campo emessa da un'antenna di
riferimento. Antenna di riferimento che
può essere il classico, anzi diciamo
dovrebbe essere il classico radiatore
isotropico. Vi ricordate? Abbiamo
parlato l'altra volta, radiatore
isotropico è un'antenna teorica che
nella pratica non esiste, ma che ha la
caratteristica di irradiare
uniformemente in tutte le direzioni e
ovviamente, diciamo, questo rapporto è a
parità di potenza applicata.
Purtroppo a complicarci la vita
eh c'è il fatto che sebbene in teoria il
guadagno di un'antenna dovrebbe essere
sempre espresso
in riferimento a radiatore isotropico e
quindi come unità di misura dovremmo, ve
l'avevo già anticipato l'altra volta,
utilizzare il DB, cioè DB rispetto a
all'is isotropico può capitare, anzi
capita molto spesso di trovare valori di
guadagno di un'antenna
espressi in relazione a un dipolo eh
fisico. Invece in questo caso si parla
di DB D, cioè DB rispetto al di polo e
vi ho detto l'altra volta che la
differenza che c'è tra i due valori è
pari a 2,1 dB che è il guadagno del
dipolo reale sull'isotropico.
Qui nel disegnino a destra vedete
l'esempio
di
del la forma e quindi del guadagno del
logo di radiazione di un'antenna
direttiva. Questo è in rosso, tra
l'altro questo in particolare riferito
ad un'antenna direttiva cinque elementi
e in blu il lobo di radiazione di un
dipolo. Come vedete
eh nel punto di massima radiazione
l'antenna direttiva è ben 10 dB
superiore rispetto alla massima
radiazione del dipolo. E poi avessimo
avuto invece il radiatore isotropico,
abbiamo detto la differenza è 2 dB,
quindi non sarebbero 10, ma sarebbero
addirittura 12,1
i DB guadagnati dall'antenna direttiva.
Quindi è evidente che
un eventuale corrispondente che ci
ascolta nella direzione di massima
radiazione riceve un segnale decisamente
più elevato di quanto lo riceve lo
potrebbe ricevere se io utilizzassi
un semplice di polo. Questo a parità di
potenza applicata. Quindi tenete conto
di queste due cose che vi ho detto qui,
cioè la definizione di guadagno e la
differenza di 2,1 dB
tra la misura riferita all'isotropico,
quindi DB, e la misura riferita al
dipolo reale DBD. Perché eh
nelle domande di esame a volte capita
proprio una una domanda di questo tipo
in cui viene eh chiesto qual è l'unità
di misura che si utilizza per il
guadagno per definire il guadagno di
un'antenna e la risposta esatta è in
genere, cioè una risposta in cui si dice
DB o DBD e quella è la risposta esatta.
M può capitare invece che vi chiedono
qual è la differenza tra il DB e il DBD
come unità di misure e la risposta è 2,1
dB.
Bene, ma torniamo al discorso che
facevamo prima, cioè vediamo in quale
modo io posso concentrare la potenza
irradiata
dalla mia antenna direttiva in una
specifica direzione per e ottenere
quindi l'effetto direttività
dell'antenna.
Diciamo che esistono vari modi per
ottenere l'effetto di deriattività, cioè
quindi di concentrare l'energia in una
specifica direzione.
Diciamo che qui io vi ho rappresentato
quelli più comuni. Il primo è quello di
porre una superficie riflettente,
opportunamente sagomata, in prossimità
dell'elemento radiante. tipicamente
uno specchio parabolico, ma potrebbe
anche essere una superficie piana
o
o un una in qualche caso anche una
superficie angolare, diciamo un elemento
che in qualche modo possa riflettere il
segnale irradiato in unica direzione.
Diciamo
l'elemento che lo fa nel modo migliore è
lo specchio parabolico.
Una sostanzialmente in questo caso lo
specchio si comporta né più e né meno
come il terreno nel riflettere il il
fascio radio. Una seconda
possibilità
è quella di posizionare degli elementi
che vengono chiamati elementi parassiti,
ma semplicemente perché sono
sostanzialmente dei dipoli non
alimentati
e di lunghezza opportuna e allineati
nella direzione in cui si vuol
concentrare il fascio. Questo è il
meccanismo attraverso il quale funziona
un antenna Iaji. Vedremo nelle slide
nella in una slide successiva
nel dettaglio qual è il meccanismo con
cui si concentra l'energia. In questo
caso il terzo metodo è abbastanza
simile, nel senso si tratta sempre di
far lavorare assieme più elementi
radianti, ma in questo caso, a
differenza dell'antenna
tutti gli elementi sono alimentati,
quindi sono, pensate a dei dipoli, come
rappresentato nel nel disegno, eh tutti
alimentati dalla stessa linea di
alimentazione attraverso un dispositivo
di accoppiamento.
Dispositivo che oltretutto eh, come
vedremo, permette di alimentare ogni
singolo di polo con un segnale di fase
opportuna, così da determinare
la direzione in cui il fascio si
concentra. Perché, vi ricordate, ne
abbiamo parlato la volta scorsa per
quanto riguarda la riflessione sul
terreno,
il
dalla composizione di più fasci io posso
ottenere
un eh fascio complessivo che può essere
la somma o la differenza a seconda della
fase di ogni singolo segnale. Quindi,
diciamo, ragionando nel verso opposto,
io posso alimentare ogni singolo
elemento
con
una fase a mio piacimento e così facendo
io posso predeterminare qual è la
direzione in cui avrò la massima
radiazione.
Questo, diciamo, è il caso appunto delle
antenne con lineari, cosiddette
collineare o array.
Comunque, in ogni caso, dobbiamo sempre
ricordare che in ambiente reale eh
l'effetto di direttività
che noi abbiamo ottenuto con un'antenna
direttiva, con l'uso di uno di questi
meccanismi
eh per realizzare un'antenna
direttiva, questo effetto si somma
sempre e comunque anche a quello
prodotto dall'ambiente
circostante. Quindi diciamo che
l'antenna direttiva
mi permette di concentrare tutta
l'energia
o o una parte importante dell'energia in
una certa direzione per quanto riguarda
il piano orizzontale.
fermo restando che poi l'angolo
verticale con cui questa energia viene
inradiata dipenderà sempre comunque
dall'altezza dell'antenna rispetto al al
suolo. Nel senso che se io uso
un'antenna Iagi e la e la posiziono
comunque bassa rispetto a terra, non è
che il fascio è orizzontale, il fascio
sarà maggiore nella direzione in cui
punta l'antenna, ma l'angolo verticale
dipenderà dall'altezza da terra e quindi
se l'altezza è molto bassa, comunque il
fascio punterà il cielo e non e non sarà
orizzontale,
quindi l'effetto del terreno si somma
sempre a quello, diciamo, del
dell'antenna direttiva,
ma vediamo adesso nel dettaglio come
avviene il meccanismo della
concentrazione del fascio. Nel caso
dello specchio parabolico, questo credo
che sia abbastanza semplice ed intuitivo
perché, come ce lo dice la la geometria,
una superficie parabolica
ha una caratteristica geometrica
importante che vedete rappresentata nel
disegno, ovvero che tutti i fasci che
arrivano
paralleli all'asse
della parabola stessa
vengono riflessi con un angolo tale che
li concentra in un punto specifico che
si chiama fuoco della parabola. Quindi,
e se io ho uno specchio parabolico,
eh tutto i fasci intercettati della
superficie dello specchio vengono
concentrati in un unico punto che si
chiama fuoco. Viceversa. Se io metto un
elemento radiante posizionato nel fuoco
della parabola, tutta l'energia emessa
nelle varie direzioni dall'elemento
radiante
e e che colpisce la superficie dello
specchio, verrà riflessa tutta in
un'unica direzione. è un po' quello che
succede nel
nei fari della macchina, dove la il la
il riflettore interno non è altro che
una superficie parabolica e al posto
della dell'antenna ci sta la lampadina.
Quindi l'antenna parabolica è eh
funziona sostanzialmente su questo
principio. Ovviamente per ragioni che
immaginate facilmente legate alla
lunghezza d'onda, un'antenna parabolica
la si utilizza
bene ed è facile da realizzare per
frequenze molto elevate
perché chiaramente le dimensioni
dell'elemento radiante devono essere eh
diciamo quasi trascurabili rispetto alle
dimensioni della superficie parabolica,
quindi realizzare una parabola per
utilizzarla in onde corte diventerebbe
assai difficile e complicato. Quindi
questa è un'antenna che nel nostro
ambiente ci interessa relativamente poco
se non a partire da frequenze da da 1
gig a salire,
perché al di sotto avrebbe dimensioni
che non che non sono ovviamente
comode e maneggevoli.
Vediamo adesso come funziona invece
un'antenna Iagi. E questo ci interessa
sicuramente più da vicino.
Allora, consideriamo un semplice di
polo, lo vedete qui a destra, alimentate
al centro classico di polo.
Se noi posizioniamo
a breve distanza da dal polo alimentato
un
elemento di più o meno della stessa
lunghezza
e lo posizioniamo in quella che vi
ricordate all'inizio della lezione
scorsa vi ho parlato delle aree di
prossimità dell'antenna. lo posizioniamo
all'interno dell'area cosiddetta di
campo vicino reattivo.
Eh, questo secondo elemento si accoppia
mutuamente in maniera abbastanza stretta
con l'elemento radiante e diventa a sua
volta sede di una corrente indotta.
Perché vi ricordate? Io, senza entrare
nei dettagli, vi ho detto che nella
nell'area più prossima all'antenna, cioè
quella cosiddetta di campo vicino
reattivo, il comportamento dei campi è
molto simile a quello di un
trasformatore.
Quindi questi due elementi si comportano
in questo caso come gli avvolgimenti di
un trasformatore. Quindi il primo
elemento alimentato
in a causa della mutua induzione con
l'altro elemento genera una corrente
indotta nel secondo elemento. Questo che
cosa comporta? che quindi sia il primo
elemento fisicamente alimentato, sia il
secondo elemento alimentato per
induzione ed è per questo che lo
chiamiamo parassita, diventano elementi
radianti.
Se io,
diciamo,
in funzione della distanza e delle
dimensioni dell'elemento che io vado a
aggiungere,
io posso determinare la differenza di
fase
tra la corrente che circola
nell'elemento radiante e quella che
circola nell'elemento parassita. E anche
qui,
dimensionandolo opportunamente io posso
fare in modo che la differenza di fase
tra le due correnti sia tale da far sì
che i campi si sommino in una certa
direzione che è tipicamente quella verso
l'elemento
parassita.
Però spesso io ho un elemento parassita
anche dall'altra parte.
In questo caso l'elemento è e qui ho
omesso di dire una cosa. In questo caso
l'elemento parassita si chiama
direttore, cioè elemento che sta nella
direzione di di radiazione. io posso
porre un elemento, un altro elemento
parassita dall'altro lato e
dimensionarlo
per fare in modo che invece in questo
caso la radiazione massima si abbia
verso l'elemento radiante e non verso
l'elemento parassita e quindi anche in
questo caso concentrare l'energia sempre
nella stessa direzione. In questo
secondo caso, l'elemento posto, diciamo,
posteriormente all'elemento radiante si
chiama appunto riflettore perché invece
di dirigere l'energia in avanti la
riflette
nel nell'altro verso. Poi posso
aggiungere altri elementi
oltre al primo direttore, un secondo, un
terzo e così via,
dimensionando opportunamente lunghezza e
distanza. io posso fare in modo che eh
questa serie di elementi produca la
concentrazione dell'energia in un'unica
direzione. Diciamo tutto questo
ragionamento abbastanza complicato che
vi ho fatto, lo vedete schematizzato
in questa eh animazione abbastanza
carina dove vedete appunto che eh
dimensionando opportunamente
questi quattro elementi, io posso fare
in modo che le componenti emesse da ogni
singolo elemento che qui sono riportate
ciascuno con il suo colore abbiano la
stessa fase
solo nella direzione
anteriore e fasi diverse nelle altre
direzioni in modo che la i campi si
sommino solo nella direzione di massima
radiazione, cioè nella direzione dei
direttori.
Quindi questo è il meccanismo.
Mi rendo conto che descritto così e
no, non è banalissimo da comprendere.
Questo è il meccanismo su cui si basa il
funzionamento di un'antenna Iagi.
Eh,
quindi quello che è determinante
per il corretto funzionamento della
dell'antenna IAG è la distanza
degli elementi passivi rispetto al
radiatore e la lunghezza
degli elementi passivi.
Terzo ed ultimo meccanismo, come vi
avevo detto, è quello delle antenne
cosiddette collineari o array, in cui
invece gli elementi sono tutti attivi
perché sono tutti alimentati da una
linea di alimentazione e la differenza
di fase con cui le varie componenti
raggiungono i singoli elementi sono
determinati da un dispositivo di
accoppiamento. Quindi l'accoppiatore,
oltre a realizzare l'adattamento di
impedenza, in questo caso abbiamo
rappresentato una cortina di quattro di
poli. Oltre a a determinare
l'adattamento di impedenza, fa in modo
che a ciascuno dei quattro di poli
arrivi il segnale con la giusta fase per
ottenere l'effetto
di radiazione. E qui vedete ad esempio
il lobo di radiazione che si può
ottenere semplicemente variando la fase
con cui si alimentano i i vari dipoli.
Ora, nel nostro ambiente questa
tipologia di antenne non è molto diffusa
e eh
o quantomeno è legato a a casi molto
particolari. Comunque io qui vi ho
riportato alcuni esempi con delle foto.
Queste sono ad esempio delle antenne con
lineari utilizzate in VHF.
Eh, sono tra l'altro molto utilizzate
nell'ambito della radiodiffusione. Le
stazioni radio FM tipicamente usano
antenne di eh di questo tipo che sono
delle omnidirezionali
a polarizzazione verticale che hanno la
caratteristica di avere il lobo eh molto
schiacciato in modo da concentrare il
fascio più possibile eh vicino a terra.
Un'altra eh tipologia di antenna di
questo tipo è la log periodica che
all'apparenza potrebbe essere scambiata
per una Yaji. In realtà è un'antenna
collineare perché nel caso della log
periodica tutti gli elementi sono
alimentati e la linea di alimentazione è
costituita, tra l'altro dal
boom che che sostengono l'antenna
l'antenna stessa
e diciamo che la forse la questo tipo di
antenna log periodica è l'unica che
qualche volta viene utilizzata anche nel
nostro ambiente.
Un'altra tipologia di array sono i
vertical array utilizzati generalmente
su frequenze eh molto basse.
Tipicamente nel nostro ambiente vengono
utilizzate
sui in 80, in 160, qualche volta in 40 e
quattro verticali alimentate in fase
permettono di selezionare attraverso un
meccanismo di di commutazione
del della fase con cui vengono
alimentate la direzione in cui si ha la
massima radiazione. diciamo una sorta di
antenna direttiva
verticale per frequenze molto basse.
Questo riportato qui in fotografia è un
for square ray
m quattro verticali da 20 m.
Questo è un altro esempio di array di
collineari usate probabilmente in ambito
militare dalla dalla fotografia. Sembra
eh sicuramente che si tratti di questo
e questo sicuramente invece è in ambito
militare perché questo era un famoso
sistema d'antenna
eh collineare come quello, scusate, un
rey come quello che abbiamo visto prima
che invece di eh quattro antenne ne
aveva, se ricordo bene 32 e permetteva
di avere una direttività estremamente
marca ATA su tutto lo spettro del delle
HF era utilizzato, credo fosse
posizionata in un centro nato in
Germania,
era praticamente serviva a intercettare
e a determinare la direzione da cui
provenivano segnali in onde corte con
un'approssimazione in termini di
direzione molto stretta. Comunque
rendetevi conto delle dimensioni. Si
vede qua nel mezzo il parcheggio con
delle auto parcheggiate, quindi era un
sistema abbastanza
impegnativo dal punto di vista delle
dimensioni.
Bene, l'ultima cosa che ci rimane da
dire sulle antenne direttive e che
importante che sappiate, perché anche
questo può capitare che vi sia chiesto
l'esame, è la definizione di
un'ulteriore grandezza ulteriore al
guadagno che è la potenza effettivamente
irradiata
e o come dicono gli inglesi effective
radiated power e RP Il acronimo ERP
sostanzialmente sta per potenza
effettivamente
irradiata. Abbiamo già detto che
l'intensità del campo elettromagnetico
emesso da un'antina direttiva nella
direzione
di massima radiazione
risulta tanto maggiore quanto
più elevato il suo guadagno. Quindi il
valore di delle ERP è definito come il
valore di potenza che dovrei applicare a
un radiatore isotropico
che, come abbiamo detto, ha per
definizione guadagno unitario affinché
possa generare un campo della stensa
intensità di quello emesso dalla nostra
antenna direttiva nella direzione del
lobo di massima radiazione.
detto poi in parole un pochino più
comprensive
dal punto di vista del e comprensibile
comprensibili più che altro dal punto di
vista di chi ci ascolta
il se io trasmetto o con 100 W e la mia
antenna direttiva guadagna 10 dB, chi mi
ascolta mi ascolta con un segnale uguale
a quello che riceverebbe.
Se io stessi trasmettendo con un'antenna
isotropica, ma con 1000 W invece che
100, perché la potenza effettivamente
irradiata nella direzione del massimo
guadagno è pari a 1000 W, ovvero potenza
del nostro trasmettitore moltiplicato il
guadagno della nostra antenna.
Attenzione però perché
eh quando io parlo di di guadagno in
genere parlo di DB, quindi non cascate
nel tranello che a volte può capitare
nelle domande in cui vi viene dato il
valore in DB e quindi e vi viene chiesto
l' RP. Non moltiplicate la potenza per i
db perché commettete un errore, ma
dovete prima calcolare
a quale rapporto in potenza corrisponde
il valore in DB. E vi ricordate, abbiamo
detto 3B vuol dire due volte in potenza,
10 dB vuol dire 10 volte, 6 dB vuol dire
4 volte e così via. E quindi se
l'antenna guadagna 6 dB
la potenza va moltiplicata per 4. Se
l'antenna guadagna 3 dB va moltiplicata
per 2. Se l'antenna guadagna 20 dB la
potenza va moltiplicata per 100. Quindi
RP è sì il prodotto della potenza per il
guadagno, ma il guadagno deve essere
espresso in rapporto di potenza e non in
e non in DB. Occhio perché qualche volta
questo può capitare che vi venga
chiesto.
Bene, passiamo adesso all'efficienza di
radiazione, se non ci sono eh domande su
quello che abbiamo visto fino adesso.
>> Per adesso Paolo non ci sono mai alzate.
Se vuoi aspettare
>> vedi te.
Bene, comunque altrimenti se ci sono
dubbi lo riprendiamo a alla fine, quindi
se non ci sono domande passiamo
all'efficienza di radiazione.
Allora,
abbiamo detto la volta scorsa, proprio
nelle primissime slide,
che eh
la quello che genera la radiazione, cioè
la radiazione di un campo
elettromagnetico è la corrente che
percorre l'elemento radiante.
Ma affinché ci sia corrente che scorre
nell'elemento radiante
è sempre necessario, come io qui ho
scritto nella slide, che le cariche
elettriche
dispongano di un percorso a attraverso
il quale la corrente possa richiudersi
verso il generatore. Quindi, se
guardiamo nella parte di sinistra del
disegnino, c'è rappresentato un dipolo
alimentato al centro con il nostro
generatore che eroga corrente e la
corrente si richiude
attraverso
i due bracci del dipolo per l'effetto,
diciamo, di capacità capacitivo che c'è
tra i due elementi, le cariche passano
da un elemento all'altro e si richiudono
verso il generatore, quindi può
circolare corrente nell'elemento
radiante perché c'è questa richiusura.
Tra l'altro, vi ricordate, e qui lo
vedete, lo capite anche da un punto di
vista pratico, come ciò avviene, che
nell'elemento radiante la corrente è
massima
in prossimità del generatore e
diminuisce andando verso gli estremi.
Questo perché credo sia evidente, la
capacità è maggiore in questa zona
rispetto agli estremi e quindi la
quantità di cariche, quindi la corrente
è maggiore nel primo tratto
dell'elemento radiante,
mano si riduce fino all'estremo perché
si distribuisce
sostanzialmente
lungo i i direi dei percorsi
paralleli tra un elemento e l'altro.
Questo è anche il meccanismo
pratico che determina la il fatto che la
corrente non sia costante lungo tutto
l'elemento.
Quindi questo significa che un elemento
radiante deve sempre avere eh un
diciamo meccanismo attraverso il quale
la corrente si possa richiudere verso il
generatore. Quindi, se è semplice
comprendere questa cosa nel caso di
un'antenna bilanciata come un dipolo, a
volte lo è meno nel caso di un'antenna
sbilanciata come un radiatore verticale
a un quarto d'onda.
radiatore che, e qui insisto su un
concetto, deve sempre comunque avere un
adeguato
contrappeso, lo chiamano gli inglesi, un
adeguato contrappeso attraverso il quale
la corrente possa richiudersi verso il
generatore.
Comunque vedremo nelle prossime slide
che in parte minore questo problema può
riguardare, riguarda anche le antenne
bilanciate.
Tale aspetto, ripeto, è spesso
sottovalutato e invece determinante
per il corretto funzionamento
dell'antenna. Questo con buona pace di
chi pubblicizza antenne verticali senza
l'uso
di eh radiali di nessun tipo. Mi
piacerebbe domandare a chi scrive queste
cose, secondo lui, la corrente da dove
si richiude?
Il problema è che la corrente una strada
la trova sempre. Il problema è vedere
qual è questa strada.
Allora, dicevo prima, contrariamente a
quello che uno potrebbe potrebbe essere
portato a pensare, anche antenne
bilanciate come un dipolo,
hanno possono avere il problema
eh della corretta richiusura delle
correnti in radiofrequenza,
anche se, come vi dicevo prima, e qui lo
vedete eh rappresentato ancora meglio,
nel caso di un dipolo, il percorso
principale delle correnti è quello che
interessa i due bracci in questo modo
attraverso, diciamo,
l'effetto capacitivo esistente tra i due
bracci,
però in ambiente reale ed in particolare
se il dipolo è ad un'altezza non elevata
rispetto a terra, una parte anche
significativa
della corrente che percorre un braccio
può richiudersi verso l'altro attraverso
il terreno e attraverso l'effetto
capacitivo che si instaura tra
l'elemento e il terreno.
E non solo, e e ancora peggio, aggiungo
io, può richiudersi tra l'elemento
collegato al polo centrale del cavo
coassiale e la superficie esterna della
calza del cavo coziale.
In questo caso particolare
il problema che si determina che è uno
sbilanciamento
delle correnti
perché questo fenomeno riguarda
prevalentemente
il lato relativo alla all'elemento che è
collegato con il polo caldo del
cavoziale.
Questo è il motivo
principale per il quale ogni
antenna, anche un dipolo
ed in particolare un'antenna
bilanciata deve essere dotata di un
balun proprio perché deve essere evitata
la possibilità che ci siano queste
richiusure perché le correnti che si
richiudono sulla alza esterna del cavo,
le cosiddette correnti di modo comune
hanno due effetti particolarmente
negativi.
Il primo rendono asimmetrico
le correnti sui bracci del dipolo e
quindi ne alterano la forma del lobo di
radiazione che viene diventa sbilanciato
su un lato rispetto all'altro, cioè si
ha una radiazione maggiore in una
direzione rispetto ad in un'altra, ma
l'altro effetto ancora più dannoso che
il cavo con la calza est la parte
esterna della calza del cavo percorsa
dalla corrente di modo comune diventa
sostanzialmente
un elemento radiante, cioè irradia. E
siccome spesso il cavoale poi per
raggiungere il nostro trasmettitore
passa in prossimità di tante altre cose
e può essere fonte di
>> Paolo, scusami, non si vede la slide?
>> Non si vede più la slide?
No, la la vedi noi la vediamo.
>> Si vede, si vede, si vede.
>> Antonio controlla perché può darsi sia
un problema di connessione. Noi la
stiamo vedendo.
>> Io la vedo. Noi la vediamo.
>> Allora, scusa, scusate. Sicuramente
c'ho qua o la batteria scarica. Ci sta.
Chiedo scusa.
>> Prego, prego, prego. Paolo,
>> niente. Quindi vi dicevo, o
questo effetto di radiazione può
provocare
disturbi a a terzi, quindi magari se il
cavo passa in prossimità dell'impianto
elettrico di casa, può distribuire
disturbi sulla rete elettrica e quindi
creare problemi ai vostri TV, alle
vostre radio, ma soprattutto a quelle
dei vicini
e per contro per l'effetto opposto
il meccanismo di reciprocità delle
antenne, quindi questo in trasmissione
in ricezione può raccattare disturbi che
poi possono essere riportati
all'ingresso del vostro ricevitore.
Quindi è tassativo
introdurre un meccanismo di blocco che
per che in in qualche modo impedisca la
formazione di correnti, cosiddette
correnti di modo comune che percorrono
la calza esterna
del cavo. Dico, questo è il motivo per
cui è sempre necessario un adeguato
blocco
nel punto di alimentazione. Allora,
questo è un argomento su cui ci sarebbe
tanto da dire, ma diciamo che per quanto
riguarda quello che ci serve per l'esame
è più che sufficiente quello che abbiamo
fin qui detto. Infatti, come dicevo,
quasi tutte le antenne, tranne poche
eccezioni, hanno la caratteristica di
essere bilanciate e quindi, come abbiamo
detto, quando abbiamo parlato di linee,
richiederebbero l'alimentazione con una
linea anch'essa bilanciata, ma abbiamo
visto che ormai le linee bilanciate non
si usano o più, anche perché hanno
alcuni problemi. l'uso del coassiale ha
dei vantaggi sicuramente maggiori e
quindi per potere utilizzare un'antenna
bilanciata con una linea sbilanciata
come un cavo coassiale io ho la
necessità di utilizzare un dispositivo
di adattamento.
Questo dispositivo prende il nome di
Balun che tra l'altro non è altro che
l'abbreviazione del termine balanced to
unbalanced, quindi da bilanciato a
sbilanciato.
Ma come vedremo meglio nella slide
successiva,
questi dispositivi, cioè il ballon, non
fa solo il ballon, cioè la conversione
da bilanciato a sbilanciato,
ma spesso eh svolgono, devono svolgere
eh anche altre importanti funzioni e
vediamo quali sono.
Abbiamo detto sempre quando abbiamo
parlato delle linee che il corretto
adattamento tra la linea e il punto di
alimentazione
deve di norma rispondere a tre esigenze
principali,
quindi l'adattamento
di un carico bilanciato come un'antenna
ad un cavo, a una linea sbilanciata come
un cavo coassiale.
il classico effetto appunto del ballon,
ma anche adattare il valore di impedenza
dell'antenna a quello della linea di
alimentazione qualora fosse diverso.
Parlavamo prima all'inizio prima di
iniziare la lezione del dipolo CF che ha
un'impedenza nel punto di alimentazione
di 200 ohm, quindi 200 ohm bilanciati.
In questo caso il ballun, oltre che ad
fare l'adattamento
tra bilanciato sbilanciato,
mi deve anche realizzare l'adattamento
di impedenza da 200 a 50 ohm. E questo è
possibile utilizzando un ballon con
rapporto di trasformazione 4 a1. lo
vedete rappresentato qui nella nel
disegnino in basso. E poi terza funzione
estremamente importante, quella di cui
vi ho parlato nella slide precedente,
evitare la possibilità che correnti RF
possano percorrere la superficie esterna
del cavo coassiale, le famose correnti
di modo comune, dando luogo a
interferenze
da eh il vostro trasmettitore verso il
mondo circostante e viceversa nei
confronti del nostro ricevitore. Molto
spesso, anzi direi quasi sempre, queste
tre diverse funzioni possono essere
svolte da un unico dispositivo
che è il il ballon che comunemente viene
chiamato balon di corrente o guanella
chock
che nella configurazione più semplice,
cioè quella col rapporto 1 a un
sostanzialmente non è altro che un
pezzo di cavo coassiale avvolto
come un induttore in qualche caso in
aria, come questo rappresentato in altri
casi a seconda del frequenza di utilizzo
avvolto intorno a un nucleo
ferromagnetico.
Comunque le tre funzioni principali a
cui eh che svolge il
ballon di corrente sono queste che
vedete e sono eh diciamo funzioni
estremamente importanti per il corretto
funzionamento
dell'antenna.
A questo punto, dicevo, mh
è leito porsi una domanda, ma se io
quindi ho realizzato il perfetto
adattamento
della mia antenna, nel senso giusto
rapporto di impedenza, il balun per
conversione da eh bilanciato
sbilanciato,
tutta la potenza che genera il mio
trasmettore è sempre irradiata sotto
forma di campo elettromagnetico.
la risposta purtroppo è ovviamente no,
o meglio,
in teoria questo potrebbe avvenire e
quand'è che tutta la potenza che io
genero col trasmettitore
viene trasformata in energia
elettromagnetica irradiata. Questo è
possibile solo se l'antenna fosse posta
in un ambiente ideale, famoso spazio
libero, cioè privo di interferenze con
qualsiasi altro elemento, interferenze
spaziali, quindi eh niente terreno,
niente eh masse metalliche, niente
conduttori e l'antenna stessa forse
realizzata con conduttori ideali, cioè
totalmente privi di perdite.
Purtroppo, siccome nella realtà non è
mai così, io devo andare a definire
quella che si chiama l'efficienza di
radiazione di un'antenna, che altro che
non è che il rapporto percentuale
tra la potenza applicata potenza,
diciamo, elettrica
fornita dal trasmettitore nel punto di
alimentazione e l'effettiva potenza
irradiata sotto forma di campo
magnetico. endimento è spesso in
percentuale, quindi in teoria potre
arrivare al 100%. Vedremo che nella
pratica non sarà mai il 100%, ma vedremo
anche che ci sono casi abbastanza
clamorosi in cui questa percentuale è
invece decisamente bassa.
E perché accade questo?
accade perché noi dobbiamo sempre
ricordare, vi ho detto nell'altra
lezione, la lezione scorsa all'inizio,
che non sempre l'impedenza nel punto di
alimentazione
corrisponde esattamente alla resistenza
di radiazione.
E vi dicevo, dobbiamo sempre ricordare
che l'impedenza che il nostro
generatore, cioè il trasmettitore, vede
nel punto di alimentazione dell'antenna,
è sempre composta di due parti. Una che
è l'effettiva resistenza di radiazione
dell'antenna. Vi ricordate com'è
definita la resistenza di radiazione?
Tens di radiazione non è una resistenza
fisica, ma è quel valore di resistenza
che tiene conto della quantità di
energia effettivamente
irradiata.
E una seconda resistenza che è la
resistenza di perdita.
Resistenza di perdita che a sua volta è
costituita da vari elementi e la somma
di di vari contributi, tra cui i
principali sono
la potenza che si dissipa proprio per
effetto Jul nella resistenza fisica dei
conduttori che costituiscono l'elemento
radiante e dalle perdite negli
isolatori. è ovvio che l'elemento
radiante, che sia un filo piuttosto che
un tubo eh metallico, è comunque avrà
comunque una certa resistenza elettrica
piccola, ma ce l'avrà. Poi vedremo più
avanti che per a causa dell'effetto
pelle questa resistenza non è poi
nemmeno così piccola quanto si si
potrebbe immaginare. E quindi proprio
per la la classica
legge di di oh la corrente che passa in
una resistenza
provoca, come dire una dissipazione di
potenza. Questa potenza ovviamente che
si dissipa per effetto Ciao nella
resistenza eh elettrica dei conduttori e
nella resistenza di perdita del
dielettrico degli isolatori è potenza
persa che non viene irradiata.
Poi c'è una seconda, diciamo, componente
che direi più importante, che sono le
perdite nel terreno o in oggetti
conduttori circostanti posti
nell'area di campo vicino dell'antenna,
elementi in cui per l'effetto di mutuo
accoppiamento circolà una corrente
indotta
dai campi generati dall'antenna.
Comunque diciamo che il terreno è il
principale responsabile di questo
effetto. Quindi, se ci sono condizioni
per cui
una parte importante della corrente che
circola nell'elemento radiante
attraversa il terreno e
e
l'effetto è che questa corrente nel
terreno si dissipa sotto forma di calore
sostanzialmente,
per effetto Jul nella resistenza che è
presente al terreno stesso e quindi è
anche questa è potenza persa. Quindi se
queste due componenti iniziano ad essere
importanti, la potenza che io
effettivamente irradio comincia a
diminuire significativamente.
Vi dicevo prima, vi ho accennato prima,
l'effetto pelle. Ecco, è importante
sapere questo. Mh, vi anticipo subito
che non ci sarà una domanda all'esame su
questa cosa, ma è bene saperlo che eh a
differenza di quello che accade in
corrente continua, un segnale ad alta
frequenza, quindi una corrente in
particolare, in questo caso ad alta
frequenza che percorre un conduttore,
non lo percorre nella sua interezza. ma
tende a concentrarsi sulla superficie
esterna. lo spessore
in cui si ha penetrazione di corrente.
Immaginate un conduttore, un tondino
pieno in materiale metallico, un segnale
a radiofrequenza che percorre, quindi
una corrente radiofrequenza che percorre
il conduttore non lo percorre nella sua
interezza, ma ne percorre solo un
piccolo spessore sulla superficie
esterna. Questo spessore diminuisce
abbastanza rapidamente in funzione della
frequenza ed è mediamente molto piccolo.
Qui tra l'altro varia in funzione del
tipo di materiale. Qui avete un grafico
che vi dice, per esempio, che a 10 MHz
un conduttore di rame è la prima la
prima linea rossa, in un conduttore di
rame alla frequenza di 10 MHz.
La penetrazione in millimetri
è
2 * 10^ -2, cioè 20 micron. Per cui se
voi avete un conduttore anche
grande del diametro di 1 cm,
sappiate che la corrente RF lo percorre
soltanto nei primi 10 eh millesimi di
millimetro. Ma il resto del conduttore
come se non ci fosse, come se fosse un
tubo sostanzialmente.
Questo ovviamente che fa sì che la
resistenza
del che la corrente incontra è molto
maggiore di quella che incontrerebbe
un una corrente continua. E quindi di
questo dobbiamo tener conto,
specialmente nel caso di antenne filari
di elevata lunghezza che impiegano
conduttori di diametri non elevati,
perché in questo caso avremo valori di
resistenza abbastanza importanti. Tanto
per darvi un esempio, questa tabellina
ci sono riportati i valori calcolati in
ohm per un dipolo per le varie frequenze
in funzione del del diametro del
conduttore.
Potete vedere, ad esempio, che un dipolo
per gli 80 m
per i 3,5 MHz, che quindi dipolo a mezza
onda sarebbe lungo 40 m. 40 m di un
conduttore
di 1 mm di diametro hanno presentano
questa frequenza ben 6,36 ohm. Se lo
misurate col tester vedete che magari ha
una resistenza di pochi centesimi di
ohm. In realtà per un una corrente a 3,5
MHz la resistenza è 6 ohm.
E perché il la penetrazione è 30,35
mm. Vedete che aumentando la frequenza
la penetrazione diminuisce.
Fortunatamente aumentando la frequenza
diminuisce anche la lunghezza del dipolo
e quindi le resistenze calano, ma sono
comunque valori significativi perché
sono dell'ordine di alcuni ohm, mentre
se misurate 5 m di filo col tester eh vi
risulta praticamente zero. Questo perché
è è dovuto all'effetto pelle.
Vediamo invece le perdite eh nel
terreno. Come vi ho anticipato, le
perdite nel terreno dipendono
sostanzialmente dalle caratteristiche
del terreno e sono generalmente maggiori
in terreni di scarse caratteristiche di
elettriche. Questo perché le correnti
indotte in terreni con scarsa
caratteristica di elettrica penetrano a
maggior profondità e quindi la corrente,
diciamo, percorre una parte maggiore di
terreno e quindi aumentano le perdite. E
le perdite, come vi ho detto prima,
quando vi facevo vedere come si
richiudono le correnti, aumentano
ovviamente quando diminuisce l'altezza
da terra.
dell'antenna, altezza ovviamente in
rapporto alla sua lunghezza d'onda.
Le perdite sono abbastanza importanti
anche nel caso di un'antenna orizzontale
e diventano significative
per altezze inferiori a un/4 d'onda.
Quindi dovete sapere che se montate un
dipolo ad un'altezza inferiore ad un/
quarto d'onda, in questo caso la
percentuale di corrente che eh percorre
il terreno inizia a diventare
significativa e quindi di conseguenza
anche le perdite.
Per lo stesso motivo, quindi, un'antenna
verticale deve sempre avere
dei radiali su cui si possa richiudere
la corrente perché altrimenti la
corrente che da qualche parte si deve
richiudere gli si richiude o nel cavo
se non avete un dispositivo di blocco,
oppure a a attraverso il terreno e la
connessione a terra del vostro apparato
con tutte le conseguenze che ne derivano
dal punto di vista di deformazione del
lobo, di perdite che in questo caso sono
estremamente
elevate e possibilità di creare
disturbi. Quindi ricordate, un'antenna
verticale deve sempre avere un adeguato
numero di radiali. Questo
indipendentemente da dove la
posizionate, sia che la posizionate su
un tetto piuttosto che a terra, anzi
diciamo se la posizionate a terra il
problema è solo l'efficienza. Se la
posizionate su un tetto, oltre
l'efficienza, se non ha i radiali, ci
sono anche problemi significativi di
disturbi.
Quindi, vi dicevo, le perdite diventano
significative nel caso di un dipolo,
quando è inferiore, l'altezza è
inferiore a un quarto d'onda. Altra cosa
che vi volevo far notare che oltre
all'effetto delle, diciamo, legato alla
perdita, c'è anche un effetto in
particolare sull'antenna a
polarizzazione orizzontale sul valore
della resistenza di radiazione, nel
senso che la resistenza di di radiazione
di un dipolo che nominalmente
è 72 ohm, valore che tra l'altro è
riferito al caso di un dip polo posto ad
un quarto d'onda da terra. Come vedete
questo valore aumenta
per un po' se io mi alzo per poi
ridiminuire, per poi riaumentare,
eccetera, man mano che mi alzo, ma se mi
abbasso tende ad andare a zero.
In realtà qui vedete una linea
tratteggiata, quello che voi vedete se
misurate l'impedenza di un dipolo man
mano che si abbassa che a un certo punto
il valore invece in realtà aumenta.
Questo perché quello che misurate è la
resistenza del terreno. Perché io vi ho
detto, voi quando misurate vedete la
resistenza di radiazione con in serie la
resistenza di perdita. la resistenza di
radiazione va a zero, la resistenza di
perdita aumenta e quindi voi quello che
misurate
al di sotto di mezzo di un quarto eh
d'onda, quello che misurate non è più la
resistenza di radiazione, ma è la somma
delle due e quando siete molto bassi è
soltanto la resistenza di perdita.
Quindi attenzione.
Ecco qui questa slide è rappresentato le
varie casistiche che vi dicevo prima nel
caso di un'antenna verticale, se fosse
priva di eh radiali, come si richiude la
corrente e come può richiudersi
e ad esempio verso il cavo, verso la
calza esterna del cavo se non c'è un un
dispositivo di
di blocco come il ballon di corrente.
Quindi abbiamo definito prima
l'efficienza
dell'antenna come il rapporto fra la
potenza effettivamente irradiata e la
potenza generata dal trasmettitore.
Facendo due conti, noi possiamo
dimostrare che questo valore
sostanzialmente è dato dal rapporto fra
la resistenza di radiazione e la somma
tra la resistenza di radiazione e la
resistenza di perdita. Questa formuletta
ci dice una cosa molto interessante.
Ci dice che a parità di perdite,
tanto minore è la resistenza di
radiazione, tanto minore sarà
l'efficienza di radiazione.
Pare quindi evidente.
Io vi avevo detto l'altra volta, vi
ricordate un'antenna caricata, se è
particolarmente corta, ha un'efficienza
molto bassa. Perché? Perché abbiamo
detto che un'antenna
eh corta ha un'efficienza di radiazione,
ma scusate, una resistenza di radiazione
molto bassa e quindi a parità di
condizioni di installazione un'antenna
caricata avrà per definizione un
rendimento minore. E vi ho detto anche,
e qui lo si può dimostrare, che antenne
che hanno una lunghezza minore di 1 deo
della lunghezza d'onda
avranno resistenze di radiazione
così basse da avere di fatto efficienze
ridicole proprio per questo meccanismo,
perché a parità di condizioni di perdita
e quindi a parità di installazione.
Sostanzialmente
se la resistenza di radiazione è molto
bassa, questo rapporto diventa piccolo,
quindi l'efficienza
diventa piccola.
Bene, siccome mi rendo conto che questi
discorsi possono in qualche modo creare
qualche perplessità,
eh provo a chiarirveli chiarirli meglio
facendo alcuni esempi pratici. Ed in
particolare io qui ho riportato tre
esempi. Dico proviamo a calcolare
l'efficienza di radiazione e e altri
parametri in tre casi. Primo caso è un
dipolo orizzontale per i 7 MHz posto a
10 m da terra, una situazione abbastanza
comune. Quindi a 1/4 di lunghezza
d'onda, la lunghezza d'onda è 40 m, a
1/4 di lunghezza d'onda da terra,
realizzato con un conduttore di 1,5 su
un terreno di caratteristiche medie.
Secondo caso sempre un dipolo
orizzontale, ma in questo caso per gli
80 m, 3,5 MHz, posto sempre a 10 m, però
in questo caso i 10 m,
nel caso degli 80 m sono 1/8 di
lunghezza d'onda da terra.
Sempre conduttore di 1,5, sempre terreno
di caratteristiche medie. E terzo caso,
una verticale
caricata in testa, vi ricordate il
cappello capacitivo, quindi oltretutto
la soluzione migliore tra le varie
soluzioni di antenna caricata, perché
quelle con la bobina alla base si
comportano anche peggio. Quindi
verticale caricata in testa, lunghezza
untavo d'onda posta a terra
e dotata di 16 radiali interrati
lunghi anche questi 1/8 di lunghezza
d'onda. Ecco, allora andiamo a vedere
che cosa succede. Primo caso, di polo a
un quarto d'onda da terra. Andiamo a
vedere il il grafico. Ci dice che ha una
resistenza di radiazione di 85 ohm.
Secondo caso è a 1/8
di lunghezza d'onda. La resistenza di
radiazione è molto più bassa, 45 ohm.
Vi ricordate? Questo era il grafico che
vi ho fatto vedere prima di come va la
l'imped la resistenza di radiazione.
Terzo caso, antenna caricata,
top loaded, cioè cappello capacitivo,
lunghezza 0125, cioè un d'onda,
resistenza di radiazione 20 ohm. Quindi
questi sono i tre valori della
resistenza di radiazione di queste tre
antenne.
Vediamo le resistenze di perdita.
Allora, resistenze di perdita,
come abbiamo detto, sono date dalla
somma della resistenza del conduttore e
della perdita nel terreno. Nel primo
caso, la tabellina che vi ho fatto
vedere prima ci dice di polo dei 7 MHz,
diametro del conduttore 1,5,
circa 3 ohm.
ne aggiungiamo grosso modo uno per la
perdita nel terreno, perché ad un quarto
d'onda le perdite nel terreno sono
pressoché trascurabili, quindi stimiamo
una resistenza
complessiva di perdita di 4 ohm. Secondo
caso di polo degli 80,
resistenza circa 4 ohm, però qui
dobbiamo considerare una resistenza di
perdita maggiore. Lo vediamo qui,
eh, perché questo sta ad un ottavo
invece di lunghezza d'onda da terra,
quindi è più basso e pur essendo sempre
a 10 m, ma in relazione alla lunghezza
d'onda è unta stavolta e quindi stimiamo
una resistenza di perdita di circa 7
ohm. Terzo caso, la verticale
con 16 radiali.
Eh, qua eh diciamo il dato è è preso da
un testo che poi vi citerò più avanti,
abbastanza attendibile. Ci dice che un
sistema di radiali interrati
più o meno di queste caratteristiche,
cioè qui parla di 15 radiali lunghi 0
15. Nel nostro caso sono, io ho detto
1/8, quindi sarebbe 0125, ma insomma
possiamo stimare che il valore sia
approssimativamente lo stesso. La
resistenza di terra è circa 15 ohm,
quindi
praticamente
eh considerato che nel nostro caso i
radiali sono un pochino più corti, io ho
stimato la resistenza
intorno ai 18 ohm. Se facciamo la somma,
noi vediamo che nel punto di
alimentazione
il nei tre casi ho 89 ohm nel primo
caso, 52 ohm nel secondo, 38 nel terzo.
Con questi valori io posso calcolarmi
sia il Ross che vedo nel punto di
alimentazione
sia il rendimento dell'antenna.
E se andate a vedere, nel primo caso io
avrò un ROST di quasi 1,8, quindi non
bassissimo,
perché la
l'impedenza che vediamo è circa 90 ohm,
ma il rendimento è del 95%,
per cui ho comunque una perdita
abbastanza bassa, nel senso eh ho 5% di
potenza persa. Nel secondo caso, io ho
un valore di Rolls nettamente migliore,
140, quasi perfetto, però il
l'efficienza di radiazione è minore,
86%, questo vuol dire che io perdo il
14% di potenza in perdite.
Terzo caso, anche in questo terzo caso
il Ross non è elevato 1,31,
ma l'efficienza di radiazione è
addirittura il 52%.
Quindi in questo terzo caso
io perdo metà della potenza generata dal
trasmettitore in perdite.
Cosa ci dice di interessante questo
esempio? intanto che l'efficienza di
radiazione può cambiare
significativamente a seconda delle
condizioni, ma ci dice un'altra cosa
interessante che spesso non viene
considerata, che il valore di Ross che
noi andiamo a misurare ci dice sì se
l'antenna è adattata, quindi se il
nostro trasmettitore sta tranquillo, se
non ci sono non c'è potenza riflessa,
che diciamo non c' non c'è stress, per
così dire, né dal punto di vista del
trasmettitore né della linea, ma non ci
dà nessuna informazione utile e
attendibile per sapere quanta energia
effettivamente viene irradiata sotto
forma di campo elettromagnetico.
Infatti dico, prima vi avevo accennato
ad un testo che nel nostro ambiente è
considerata quasi una Bibbia, il Love
Bud exing di scritto dal compianto
perché è scomparso da poco John
Devoldero N4
che a un certo punto in questo libro
dice un basso valore di SWVR
qua non è indicazione.
di una di una buona performance
dell'antenna.
Infatti, diceva lui, l'antenna con il
miglior valore di SWR
è un buon carico fittizzio. E al di là
della provocazione questo è vero, perché
se voi attaccate il trasmettitore ad un
carico fittizio, quella che si chiama
un'antenna artificiale,
eh il Ross è zero, l'adattamento è
perfetto, ma non vi sente nessuno.
Quindi attenzione perché misurare il
ross dell'antenna serve a stabilire se
io sono in condizioni di buon
adattamento e eh non ho onde
stazionarie, quindi il trasmettitore non
soffre, ma non ho nessuna certezza di
quanta energia sto effettivamente
irradiando. Quindi questa è un'altra
cosa che spesso viene è sottovalutata.
Ecco, siamo arrivati praticamente alla
fine, ci sono rimaste due o tre slide su
le misure, quindi eh so a questo punto
se vogliamo concludere oppure se ci sono
dubbi su quello che abbiamo visto fino
adesso,
altrimenti
chiudiamo e rimandiamo
le domande al termine. Comunque, se ci
sono dubbi,
una prima domanda da Francesco.
>> Dimmi. Francesco.
>> Francesco. Francesco, mi sa che hai
problemi di audio.
Non ti ascoltiamo.
Francesco, mi dispiace, non non sei
comprensibile.
Prova a vedere un attimo se risolvi i
problemi, altrimenti l'altra soluzione
potrebbe essere scrivi sul gruppo
Telegram e io leggerò la tua domanda a
Paolo.
Provo. Mi sentite ora?
>> Adesso sì,
>> adesso sì.
>> Eh sì, perché non avevo le cuffie. Ok.
No, scusate, tornando due slide dietro,
volevo capire, ma con i dati che noi
abbiamo della resistenza noi com'è la
formula per calcolare anche il Ross?
Cioè, si può calcolare con questi dati
qua? Eh, sì, però non si riesce a
calcolare con questi dati qua o sì?
>> Sì, eccola qua. Eh, allora, a seconda la
formula è questa e tra l'altro c'è anche
nelle slide delle linee.
>> No, no, infatti questo me la ricordo la
la formula. Esatto. E il Ross è
semplicemente il rapporto tra la Z0 che
è l'impedenza della linea, quindi i
nostri 50 ohm tipicamente del cavo.
>> Ah, ok. La ZL, ok? e e la ZL questa che
sarebbe la RL che è la somma della
resistenza di radiazione
>> oppure il rovescio. Questo dipende solo
se la eh il carico è ha un'impudenza
maggiore o minore del
>> di quella caratteristica
>> dell'impedenza caratteristica. Questo
perché ovviamente siccome il valore
minimo di Ross è uno, se l'impedenza
fosse come dire eh
minore questa questo rapporto sarebbe
minore di 1. Quindi sostanzialmente
si divide in due parti la formula.
Quindi dovete vedere se infatti
nell'esempio lo vediamo bene qui nei
primi due casi si applica la seconda
perché RL 89 è mag
52 mag> 50. Nel terzo caso si applica
l'inverso perché 38 è di 50, ma se fate
89 diviso eh 50 o 52, ora non mi ricordo
che valore ho usato come Z0, vi viene
fuori giusto 1,78,
così come se facciamo 38,
eh, cioè, scusate, 50 / 38 dovrebbe
venir fuori un 21. Quindi questa è la
formula per il calcolo del Ross, quindi
e questa è quella per il calcolo del
rendimento.
>> Sì, sì, sì, perfetto, grazie mille.
>> Chiaro.
>> Sì, sì, adesso sì, grazie.
>> Abbiamo anche Giovanni.
>> Sì,
>> sì. E grazie Paolo. Una domanda.
Esistono possibilità di avere domande in
fase di test dove ci chiedono di
calcolare il Ross?
Non mi pare di ricordare qualche ci
siano domande di di questo tipo. Mi
sembra di no. Ora magari provo a dare
un'occhiata qualche
in archivio un po' di di di
dati sulle domande che sono state
formulate in passato. Mi sembrerebbe di
no, però eh non sono del tutto sicuro.
Magari questo lo verifico. In ogni caso,
però, ripeto, applicando questa
formuletta è abbastanza semplice perché
se se vi fosse chiesta una cosa del
genere, mi immagino non possono che
dirvi sostanzialmente che valore di Ross
può presentare un'antenna,
per dire, che ha un'impedenza di 100
ohm, alimentata, una linea a 50 ohm. E
il calcolo è comunque banale, il ross è
due,
quindi non mi sembra che ci siano mai
state domande
secche in questo senso
che che mi ricordi, però magari lo lo
verifico
eventualmente per la prossima volta
quando faremo la correzione dei quiz
ve lo dico. In ogni caso, ripeto, tenete
conto di queste formuline abbastanza
semplici, poi, diciamo, nell'uso
corrente vi verrà abbastanza semplice il
fatto, anzi, diciamo, spesso si usa il
rovescio, cioè misuro il Ross e una
volta misurato il Ross io
automaticamente
riesco ad avere un'idea di qual è
l'effettiva impedenza dell'antenna.
Il problema è che avrò il dubbio
perché è chiaro che se applico la
formula alla rovescia in cui l'incognita
è la ZL io non so a priori se è maggiore
o minore. Quindi se io ho un Ross di
due, so per certo una cosa che l'antenna
o ha un'impedenza di 25 ohm o
un'impedenza di 100 ohm. Perché i due
valori,
quello maggiore e quello minore che mi
danno un ross di due sono 100 in un
caso, 25 nell'altro.
però diciamo è un calcolo abbastanza
banale nel caso che vi fosse chiesto.
>> Un'ultima domanda da parte di
Gianfranco.
>> Paolo, una domanda. Eh, in realtà due,
eh i radiali,
>> sì. Eh, ho sbirciando adesso su internet
mentre stava parlando così ho visto che
sono delle fisicamente sono eh del dei
strisce di metallo che sono
perpendicolari all'antenna.
>> Sì.
>> Ok. Questa è la
>> dei conduttori. Sì,
>> dei conduttori che sono perpendicolari.
Ma come si richiudono sull'antenna?
Questo non ho capito.
>> No, non si richiudono. Sono collegati al
polo freddo, per così dire, della media
freddo. Ok.
>> Sì. Quindi alla alla calza del
>> la calza del conduttore del cavo. Ok.
>> Sì. In realtà non direttamente perché
come vi ho detto nel mezzo ci deve
essere sempre e comunque un ballon
perché
>> un ballon, ok? Devi comunque evitare la
possibilità che ci siano correnti che si
richiudono sulla calza,
mentre se fosse semplicemente collegato
all calza, comunque
quello quello schemettino, guardate,
faccio prima a tornare indietro sulle
slide.
Eccolo qua. Vedi il il disegno di questo
è il classico caso in cui i due radiali,
quindi ne sono rappresentati due per
semplicità, sono collegati con la,
diciamo, col polo freddo, con la calza
del cavo coassiale, mentre il polo caldo
è collegato con con l'elemento
verticale. Se io qui non pongo il ballon
come si vede qua sotto, comunque ci sarà
una capacità parassita tra l'elemento
radiante, la calza del cavo e quindi
correnti che possono percorrere il cavo.
Comunque la connessione è questa che è
quella che vedi qui.
>> Ok. E deve essere interrato. Ho visto
nell'esempio che faceva
>> Non necessariamente non infatti qui ci
sono entrambi i casi. Ci sono po'
radiali interrati o radiali, come si
suol dire, sollevati. Sì, esatto.
>> Radiali.
Chiaramente questo è il caso tipico in
cui l'antenna magari è posta su un
tetto. Se è posta a terra, diciamo, può
essere conveniente
eh interrarli sostanzialmente.
Chiaramente, ora, qui si va in un
discorso abbastanzaì
lungo, perché poi c'è il caso in cui se
ci sono due casistiche, radiali
risonanti e tipicamente il caso dei
radiali cosiddetti in aria in cui si
preferisce la soluzione del radiale
risonante, quindi di lunghezza
calcolata. Nel caso del radiale
interrato, per una serie di motivi, eh
il radiale non è risonante
e quindi la lunghezza non è calcolata o
quantomeno non è così determinante come
nel caso del del radiale risonante. Ci
sono tutta una serie di di di argomenti
che insomma
>> andrebbero nel caso specifico non vi
servono, ma comunque vi serviranno in
futuro.
>> Era giusto per visualizzarlo.
>> Grazie. Perfetto.
Allora, se non ci sono altre domande, le
ultime due cosette sulle misure.
Allora, intanto una cosa, rispetto a a
quando ho iniziato io ad occuparmi
di radio, le cose sono particolarmente
cambiate. Oggi per chi vuole dedicarsi
all'auto in particolare delle antenne
che come diceva Paolo PVA prima di
iniziare la lezione è forse l'ultimo
ambito dove ancora
è è facile poter farsi qualcosa in casa.
Diciamo per chi volesse dedicarsi a
questa attività oggi, diciamo, c'è un
supporto
eh
un buon supporto con da parte di
strumentazione
sia hardware sia software, accessibile
anche a costi tutto sommato abbordabili
e eh
diciamo strumentazione che fino a non
molti anni fa in realtà
era accessibile solo a livello
professionale. Io sto parlando di
analizzatori d'antenna piuttosto
che
analizzatori vettoriali piuttosto che di
software di simulazione.
diciamo sono strumenti
tutto sommato estremamente potenti anche
nella versione, come dire, amatoriale e
quindi consiglio a chi ha intenzione,
voglia, interesse di dedicarsi
a questa attività, di dotarsi di questa
strumentazione perché l'ausilio che può
fornire è veramente veramente
importante. ripeto, adesso è disponibile
a costi,
diciamo, abbordabili, abbastanza bassi e
quindi è un investimento che consiglio.
Naturalmente
eh quando facciamo delle misure bisogna
sempre avere idea di quello che stiamo
facendo. E provo anche in questo caso a
fare qualche esempio pratico. Ad
esempio, quando si fanno le misure di
impedenza con l'analizzatore di antenna,
dobbiamo sempre ricordarci che in
presenza
di
una linea che alimenta un carico magari
di cui non siamo certi del valore di
impedenza,
c'è la possibilità che ci si trovi in
regime, come abbiamo detto quando si
parlava di linee, di regime di onde
stazionarie.
In questo caso, se io vado a fare la
misura di impedenza
all'estremità, all'altra estremità del
cavo, dobbiamo ricordare che quello che
io misuro non potrà mai essere il valore
di ZL, cioè dell'impedenza
della nostra antenna, dell'impedenza su
cui è chiusa la linea, ma tranne
ovviamente come lo come ho scritto qui
il caso in cui la lunghezza della linea
sia esattamente un multiplo intero di
lambda/2.
Quindi in tutti gli altri casi, quindi
direi quasi sempre, quello che io andrò
a misurare sarà qualcosa di diverso e
quindi attenzione a non farvi trarre in
inganno da questa cosa.
Stesso discorso ovviamente è se io vado
a fare la misura con un VNA, con un
analizzatore eh vettoriale,
per esempio, un errore che spesso si
commette in questo caso è di pensare che
il valore, cioè la risonanza, sia il
punto in cui la traccia che rappresenta
l'impedenza misurata
La traccia riportata sulla carta di
Smith passa per il punto dove non ci
sono componenti reattive, quindi punto
in cui il valore è puramente resistivo.
Attenzione perché se lo strumento non è
opportunamente settato, anche in questo
caso io posso correre commettere degli
errori. Quindi io penso magari che la
mia antenna risuoni in questo punto
perché è qui che io passo attraverso
l'asse orizzontale, quello che
rappresenta i valori resistivi. In
realtà il punto che rappresenta la
risonanza è questo, perché allora qui si
entrerebbe in un discorso un po' più
lungo sulla sulla rappresentazione su
carta di Smith, perché questo è quello
che rappresenta il valore di Ross
minimo. In realtà il vantaggio che c'è
nell'utilizzare un un analizzatore
vettoriale è che può lo strumento può
essere opportunamente settato, a
differenza di un normale analizzatore
d'antenna per tener conto della
lunghezza della linea. Perché se io
faccio la taratura dello strumento,
tenendo conto della lunghezza della
linea, lo strumento a quel punto mi darà
mi visualizzerà una misura come se fosse
fisicamente collegato all'antenna.
Quindi questo è uno dei principali
vantaggi nell'uso dell'adizzatura
virtuale. Però, ecco, diciamo che con
questa roba, l'ho detto prima, per
quanto siano ormai quasi poco più dei
giocattoli anche in termini di costo,
però la potenza di elaborazione è
elevata e quindi anche l'uso dello
strumento richiede un minimo di di
conoscenze per poterlo sfruttare
eh correttamente
E anche in questo caso, mh, giusto per
per capirci, faccio qualche esempio
pratico. Vediamo un primo caso in cui io
sto misurando l'impedenza di un'antenna
che presenta un Ross di 1 circa 1,6
e lo faccio mettendo lo strumento,
l'analizzatore d'antenna al termine del
della linea di discesa. La linea è lunga
0,35 lambda, quindi non è un multiplo
intero di mezzo e lunghezza d'onda e
alla risonanza, quando l'antenna è alla
risonanza, lo strumento mi misurerà
invece un'impedenza di
- J25, quindi con una 52 ohm resistivi e
una componente capacitiva di 25 ohm,
mentre in realtà l'effettiva impedenza
dell'antenna è 31,5
ohm, quindi 31,5 ohm su una linea lunga
0,35 lambda
farà sì che lo strumento mi veda
un'impedenza di questo tipo. Quindi io
dico no, qua l'antenna non è in
risonanza perché è una componente
capacitiva, invece in realtà è in
risonanza, ma ad un valore con
un'impedenza che ha un valore diverso
dai 50 ohm. E infatti ha un Ross di 1,5
che è esattamente 31,5 su scusate 50 su
31,5.
Secondo caso abbiamo un'antenna con
impedenza la risonanza 75 ohm, caso
tipico di un dipolo orizzontale,
alimentata con una linea con cavo
quassiale da 50 ohm, lunga 03 lambda.
È chiaro che se determina un valore di
Ross di 1,5 perché 50 75 qui il calcolo
è facile
perché 75 / 50 fa appunto 1,5, quindi il
Ross è sicuramente 1,5. Se io collego lo
strumento qua dall'altro capo della
linea e vado a leggere, leggerò un
valore che sarà 35,5
come parte resistiva e 8 ohm induttivi,
mentre che è un valore decisamente
diverso dalla reale impedenza
dell'antenna che è 75 ohm. Quindi
attenzione a usare gli strumenti perché
se uno monta l'antenna poi scende giù,
attacca lo strumento al cavo e misura,
diciamo che 99 volte su 100 non misura
l'impedenza dell'antenna. Quindi
dobbiamo sapere eh che ci sono questi
meccanismi, tenerne conto e saper
interpretare correttamente le misure.
Quindi, per concludere, eh sulla base di
eh quanto abbiamo visto, possiamo
affermare che le prestazioni di antenna
dipendono da una molteplicità di
fattori.
Poi alcuni li abbiamo visti, ce ne
sarebbero diversi altri parecchi altri
argomenti e cose da valutare, ma che
ovviamente
non interessando lo scopo del corso,
diciamo, non abbiamo affrontato.
Comunque prima di di concludere, proprio
perché siamo alla fine dell'argomento
che credo comunque sia uno di quelli
maggiormente
di maggiore interesse che maggiormente
interessano
chi si avvicina a a questo mondo. Vorrei
accennare ad un paio di aspetti ed in
particolare ad uno, ovvero che in HF,
che poi è diciamo la fetta di frequenza
su cui si concentrerà la maggiore delle
maggior parte della della vostra
attività ed in particolare per il DX
sulle bande più basse vi è una
sostanziale differenza tra le
caratteristiche ottimali di un sistema
d'antenna in trasmissione rispetto a un
sistema d'antenna ottimale in recezione.
E questo può suonare abbastanza strano
perché è una cosa a cui spesso non si fa
attenzione, anche perché la teoria ci
dice, anzi c'è proprio tanto di teorema,
si chiama teorema della reciprocità, che
un'antenna, come dire, si comporta
esattamente nello stesso modo, sia in
recezione che in trasmissione.
In realtà, infatti, questo problema non
è legato tanto all'antenna in quanto
tale, quanto all'uso del che se ne fa e
all'ambiente in cui ci troviamo.
E quello che determina la differenza il
fatto è che in trasmissione, come
abbiamo visto parlando della
dell'effetto direttività,
la mia esigenza è quella di concentrare
più possibile la maggior quantità di
energia nella direzione che mi serve,
che abbiamo detto quella ottimale è
l'angolo di radiazione tra 0 e 20°. per
quanto riguarda
in HF, perché è quella che ci permette
di sfruttare le migliori condizioni di
riflessione.
In ricezione, invece, l'esigenza che io
ho è quella di ottenere il miglior
rapporto segnale rumore, cioè di avere
il segnale più intellegibile possibile.
Attenzione perché questi due aspetti dal
punto di vista di un'antenna non sempre
coincidono
e in trasmissione è possibile aumentare
la quantità di energia, ad esempio
modificando il lobo dell'antenna. E
quindi in questo caso l'antenna con
guadagno maggiore produrrà sicuramente
un incremento di energia irradiata verso
il nostro corrispondente.
In ricezione però le cose sono diverse
perché in HF e soprattutto nelle bande
più basse il rumore esterno al nostro
ricevitore
sovrasta
spesso anche fino a 50-60 dB.
il rumore, diciamo, di fondo del
ricevitore. E questo rumore, quindi, dal
punto di vista del ricevitore, è un
segnale che arriva
adaptato dalla nostra antenna. Quindi
aumentare il guadagno dell'antenna
in ricezione, tranne casi molto
particolari, non corrisponde ad a
migliorare sensibilmente il rapporto
segnale rumore, perché la il maggiore
guadagno
si trasforma anche in un maggior livello
eh di rumore. L'unica strategia utile
sarebbe quello quella di avere
un'antenna in cui il lobo di radiazione
sia tale da presentare un massimo nella
direzione del segnale utile e
un'attenuazione elevata in tutte le
altre direzioni, indipendentemente
dal valore del guadagno effettivo.
Questo, diciamo, era una una cosa che vi
volevo accennare perché spesso si cade
nell'inganno, no, a rovescio, cioè nel
nel senso che eh dice "Ma io riesco ad
ascoltare bene, non mi sente nessuno" o
o viceversa. Ecco, attenzione, a volte
ci sono dei meccanismi tali per cui eh,
come dire, eh
il comportamento dell'antenna non è così
banale. Comunque ripeto, questi sono
argomenti che non interessano
sicuramente le domande d'esame, ma era
un, come dire, uno spunto, una curiosità
che vi volevo istillare e quindi e per
concludere vi do un consiglio. Se
qualcuno di voi fosse interessato a
approfondire l'argomento antenne e come
dire in qualche modo se la cava nel
masticare la lingua inglese, ci sono due
ottimi testi eh
della RL che è la
penso la conosciate tutti, comunque è
americana editi dalla RRL che sono
appunto il Lowband dixing
che eh tratta prevalentemente gli
aspetti relativi alle bande basse,
quindi 160
80 e 40 m e l'antenna book che invece eh
diciamo tratta in maniera anche
abbastanza approfondita tutti gli
aspetti che riguardano le
caratteristiche teoriche e pratiche
delle antenne.
Poi in ultimo faccio un pochino di
pubblicità per chi volesse invece
limitarsi solo a qualche dettaglio
sugli argomenti che abbiamo visto nel
corso. Segnalo che sul sito della mia
sezione, la sezione di Pisa, c'è una
raccolta di articoli tecnici e di
contributi di
alcuni dei nostri soci con
approfondimenti
su su questi argomenti che se vi
interessa vi potete andare a leggere e e
a vedere.
Io vi ringrazio qui, vi ringrazio per la
pazienza che avete avuto in queste
quattro settimane. Spero di non avervi,
come dire, confuso le idee più di più di
tanto e comunque sono a disposizione
sempre per qualsiasi chiaramento. Qui
c'è anche eh riportata la mia mail, per
cui nessun problema se avete bisogno.
Intanto ti ringraziamo Paolo. Eh,
>> grazie, grazie davvero.
>> E aspettiamo qualche domanda, senò
interromperei la registrazione.
>> Io la domanda.
>> Eccoci.
>> Puoi puoi Paolo brevemente
fare un accenno a quell'edificio che ci
ha accompagnato in queste tue quattro
lezioni?
Eh, volentieri, volentieri.
>> Quell'edificio che ecco, hai usato come
sfondo, lo dico per tutti gli studenti
che hai usato come sfondo su tutte le
tue slide, non è un caso, vero Paolo?
No, non è un caso, anche perché non lo è
per due motivi, diciamo.
Parto dal più banale perché all'interno
di quell'edificio
c'è la sede della nostra sezione
a Pisa, la sezione di Pisa, però non
siamo a Pisa. Quella che vedete nel
nello sfondo è la Villa Medicea di
Coltano, che per chi non lo sapesse, ma
penso nel nostro ambiente il nome sia
abbastanza noto, è una località a pochi
chilometri, 7 km da Pisa ed è una
località particolarmente
nota, o perlomeno lo dovrebbe essere nel
nostro ambito, perché è legata
pesantemente al mondo
della radio ed in particolare agli
esperimenti condotti da Guglielmo
Marconi perché a Pisa,
alla fine degli anni 10 del secolo
soccorso, mi sembra l'inaugurazione
era del 1912,
non vorrei
dar numeri sbagliati, comunque fu
installato
la quella che all'epoca era la stazione
radio più potente al mondo. Quindi,
purtroppo, noi italiani non abbiamo la
tendenza a non valorizzare
il nostro patrimonio storico. questo
al di là dell'aspetto radio, eh questa
forse forse perché ne abbiamo talmente
tanti di di di valori di patrimoni
artistici e storici che non ci facciamo
più caso, ma purtroppo
i ruderi della della stazione che poi è
stata distrutta durante gli eventi
bellici della seconda guerra mondiale e
già sono in stato di abbandono.
come dire, tante promesse, ma ancora non
nessuno li ha recuperati,
però, ecco, dal nostro punto di vista
hanno avrebbero sicuramente
un grande
valore. Quindi noi abbiamo avuto la
fortuna, fra virgolette,
che l'amministrazione locale ci ha
assegnato uno spazio
lì all'interno della Villa Medicea,
nella speranza che ancora coltiviamo che
se oggi o domani, come ogni tanto
qualcuno promette, fosse recuperata la
stazione
Marconi, di poter addirittura
indegnamente essere ospitati in quella
in quell'area.
Quindi se qualcuno passa da quelle parti
vi invito magari a farci un giretto e
poi se lo sappiamo
per tempo possiamo anche organizzare di
e di incontrarci presso la la nostra
sede, però ecco, il valore è sicuramente
legato a questo
e penso che Alessio si si riferisse
esattamente a questo aspetto.
Assolutamente sì. Anzi, suggerisco, se
siete in zona fateci un salto,
ovviamente previa
previ accordi con la sezione o comunque
con il custode perché c'è anche un
bellissimo museo molto interessante che
ripercorre un chiamarlo museo è un po'
forse eccessivo comunque. Vabbè, però
>> sì, tra l'altro sul sempre sul nostro
sito e che io continuo a far pubblicità,
ecco, ci sono c'è sia la la descrizione
di di quello che era stata la stazione
Marconi, c'è un po' di documenti acque
storici da questo punto di vista
interessanti e anche un minimo di
istruzioni per chi eventualmente volesse
fare una visita. Scusami Alessio se ti
ho interrotto.
>> Prego, ci mancherebbe.
Comunque ripeto, molto interessante, una
visita molto interessante perché
ripercorre un po' quello che è stata la
storia,
lo posso chiamare indegnamente il nostro
padre, il nostro padre radioamatore,
>> ma guarda, direi di sì, anche perché eh
poi io, come dire, forse in qualche
altra occasione l'ho detto, sono
abbastanza
appassionato della della parte storica.
della storia in genere e della
componente storica del del nostro mondo.
E
perché ti dico di sì? Perché in realtà
Marconi
non è uno scienziato, come dire,
tradizionale, cioè che viene dal mondo
accademico e da studi accademici e
quant'altro. Anzi, all'epoca,
all'inizio, come dire, era anche in
parte snobbato
dalla dalla scienza perché le conoscenze
dell'epoca, e io aggiungo anche a ragion
veduta,
erano tali per cui ritenevano
impossibile l'utilizzo
de campi elettromagnetici per
comunicazioni a a distanza, perché, come
dire, lo studio teorico diceva che le
onde elettromagnetiche propagano in
linea retta e quindi oltre l'orizzonte
non servono più a nulla. In realtà è
vero, quello che non sapevano era
dell'esistenza
di tutta una serie di cose
aggiuntive a partire appunto dalla
riflessione ionosferica
e e giù di là. Quindi lui, come dire, eh
in modo abbastanza anche eh, come potrei
definire, un po' caparbio, un po' da da
da a testa bassa, è andato avanti con i
suoi esperimenti che, ripeto, in realtà
non avevano un fondamento scientifico
certo, ma si sono basati quasi
esclusivamente sulle esperienze
pratiche, un po' come dire fanno molti
molti di noi e in realtà poi alla fine
ha avuto ragione.
Probabilmente c'è stato di mezzo un po'
anche di fortuna perché probabilmente
nessuno avrebbe potuto prevedere
l'esistenza
del degli strati della della ionosfera
fino a quando non è stata rilevata la
presenza.
Quindi è per questo che, come dire,
credo lo si possa assimilare ad a ad uno
smanettone qual è di per definizione il
radiamatore medio.
>> Vero,
verissimo.
Comunque
>> va bene, veniamo alle domande perione.
>> Perfetto. Dicevo, avevo visto prima
qualche mano alzata perché poi io mi
lascio trascinare. Alessio lo sa in
questo mi provoca un po', mi lascio
trascinare da questi ragionamenti.
>> Non basterebbero
altre tre lezioni per poter approfondire
questi argomenti. Pier Paolo,
>> no, davvero.
>> Allora,
>> Paolo,
>> sì,
sì. Ehm
ero ero, diciamo,
mi mi ero fissato ora su su Paolo sui
racconti
eh che stava facendo sulla sulla storia
del
della radio che stava che stava
commentando. Niente, volevo
semplicemente
eh semplicemente dire una cosa. Allora,
io tanto tempo fa, premetto che io ho 64
anni, tanto tempo fa, quando ero un
ragazzino che mi piaceva, allora avevo
il baracchino, il famoso baracchino, ehm
andando al lavoro nella zona, io abito a
Massa, Massa Carara, andavo andando al
lavoro nella zona del centro Versiglia,
quindi Camaiore, Pietra Santa, cose del
genere, c'è c'era ora, cioè l'edificio
c'è ancora c'è c'era un impianto su un
hotel proprio sul lungomare
che era aveva eh decine di direttive
tutte puntate in una direzione, fisse,
puntate in quella direzione. E appunto
questa qui era la domanda lì per Paolo.
Ehm eh da chi ne sapeva più di me diceva
che eh le usava con l'aiuto, diciamo,
della Luna, cioè rifletteva, eh lui
prendeva le ehm
ora diciamo faceva un effetto specchio
con la Luna per riflettere o prendere
segnali dall'altra parte del globo.
È possibile questo fatto?
>> Certo, è possibile ed è diventata una
prassi, non dico comune, eh, cioè
all'epoca a cui ti riferisci era
abbastanza
eh raro, anche perché i mezzi
disponibili
eh erano ben diversi. Comunque mh è una
delle attività di nicchia, per così
dire, nel mondo amatoriale, nota col
termine m e me m che sono gli acronimi
di Earth, mo eh, cioè collegamento
Terra, Luna, Terra.
si utilizza generalmente eh si impiegano
generalmente frequenze molto elevate,
diciamo, per quanto ne so io eh
si utilizzano le bande dai 50 MHz
a i Sovista
ho visto di esperimenti condotti
a a recentemente a 70 GHz, però molto
più prosaicamente
l'attività prevalentemente concentrata
tra i 144,
cioè i 2 m 430 70 cm
i 1,2 GB, eh cioè la banda dei 23 cm.
Sono richieste ovviamente mh potenze
abbastanza elevate e sistemi d'antenna
con eh guadagni
altrettanto elevati, anche perché
considerate che la tenuazione media, ora
do i numeri, eh, quindi alla mia età
potrei dire delle stupidaggini, ma il
valore di attenuazione media, se ricordo
bene, in banda 2 m, cioè in 144
per il percorso
Terra, Luna e Ritorno
dovrebbe essere intorno ai 230 dB.
Quindi pensate bene, eh, considerato che
vi do vi do proprio dei numeri tanto per
darli, eh considerate che la soglia
minima di sensibilità di un buon
ricevitore per questo utilizzo è intorno
ai -140 dBM
e vuol dire che per raggiungere 230
dB di attenuazione
ci vogliono vuoto per pieno 90 dB sopra
lo zero e quindi praticamente 60 dB eh
sopra il watt e quindi
eh erp dell'ordine di alcuni megaw tanto
per proprio per dare i numeri a a
spannare
con potenza elettrica di questo tipo, ma
l'RP di questo livello si ottiene con
guadagni d'antenna elevatissimi. Poi la
cosa si complica perché ci vogliono
sistemi di antenna
per che per avere questi guadagni
avranno un fascio estremamente stretto e
quindi ci vogliono sistemi automatici di
inseguimento
della Luna che nel frattempo si sposta e
e così via. Comunque un bel giochino
oggi, diciamo, eh più accessibile
perché l'uso dei sistemi di modulazione
digitale,
alcuni tipi di codifiche ci permettono
di guadagnare fino a 25
anche qualcosa di più di B rispetto a a
ai tempi pioneristici in cui i
collegamenti erano effettuati in CV, per
cui i 25 dB guadagnati dai dalle
codifiche digitali sono risparmiati
sulle potenze, sui guadagni d'antenna,
però è una realtà eh che che esiste. È
una cosa anche abbastanza divertente per
chi ha avuto qualche esperienza in
materia.
Ah, ma era impressionante vederla
perché, ripeto, eh questo hotel qui era,
non so se aveva 4 5 se piani, non
ricordo, e poi vedevi in cima tutte
queste direttive posizionate tutte sulla
stessa direzione e appunto io poi non io
io conoscevo l'antenna, la la la Grand
Plane e basta, ecco, conoscevo quella e
basta. Quindi per me la considera che
>> all'epoca eh in 144 perché il la prima
banda utilizzato, diciamo, le bande su
cui si è iniziato a fare questo tipo di
attività erano i 2,70 cm. il 144 il
l'equipaggiamento
proprio minimo minimo minimo erano
quattro antenne di agi eh da 20
elementi, quindi lunghe eh quasi 10 m eh
accoppiate eh su un cartello a diciamo
2x du e quindi fai conto che era una
struttura che
aveva
circa 4 m4 come supporto e e sopra
c'erano quattro antenne lunghe 10 m,
quello era il minimo. Poi c'è chi ne
usava 8, chi ne usava 16 addirittura
e quindi con strutture che da un punto
di vista meccanico erano veramente
veramente imponenti. Ora, ripeto, si
riesce a fare
addirittura io conosco
persone che
riescono a fare traffico e anche con una
sola Yaji, ovviamente non un'antenna
piccolina, ma insomma con Iagi da 16
elementi si riesce a cominciare a far
qualcosa
con utilizzando sistemi digitali e
potenze ovviamente
al limite del del legal power, cioè dei
500 W
ammessi dalla dalla normativa italiana.
Paolo, io sarei per interrompere la
registrazione. Eh, so se ci sono altre
domande più che volentieri. Eh sì, sì,
magari si fa un po' di diciamo di